# Lab7 Report
## 黄欢 2013011331 计33

---

**练习0：填写已有实验**

本实验依赖实验1/2/3/4/5/6。请把你做的实验1/2/3/4/5/6的代码填入本实验中代码中有“LAB1”/“LAB2”/“LAB3”/“LAB4”/“LAB5”/“LAB6”的注释相应部分。并确保编译通过。注意：为了能够正确执行lab7的测试应用程序，可能需对已完成的实验1/2/3/4/5/6的代码进行进一步改进。

---

**练习1：理解内核级信号量的实现和基于内核级信号量的哲学家就餐问题（不需要编码）**

完成练习0后，建议大家比较一下（可用meld等文件diff比较软件）个人完成的lab6和练习0完成后的刚修改的lab7之间的区别，分析了解lab7采用信号量的执行过程。执行`make
grade`，大部分测试用例应该通过。

请在实验报告中给出内核级信号量的设计描述，并说其大致执行流流程。

请在实验报告中给出给用户态进程/线程提供信号量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供信号量机制的异同。
 

---

 - 请在实验报告中给出内核级信号量的设计描述，并说其大致执行流流程。

 答：

 内核级信号量：

 ```c
 typedef struct {
     int value;	// 信号量的值
     wait_queue_t wait_queue;	// 等待队列
 } semaphore_t;
 ```

 基本操作包括P操作(down)和V操作(up)，具体实现如下。

 ```c
static __noinline uint32_t __down(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) {
    bool intr_flag;
    local_intr_save(intr_flag);
    if (sem->value > 0) {
        sem->value --;
        local_intr_restore(intr_flag);
        return 0;
    }
    wait_t __wait, *wait = &__wait;
    wait_current_set(&(sem->wait_queue), wait, wait_state);
    local_intr_restore(intr_flag);

    schedule();

    local_intr_save(intr_flag);
    wait_current_del(&(sem->wait_queue), wait);
    local_intr_restore(intr_flag);

    if (wait->wakeup_flags != wait_state) {
        return wait->wakeup_flags;
    }
    return 0;
}
 ```
请求资源时使用down函数（P操作），若value大于0，则信号量有剩余，直接获得信号量返回；若value小于等于0，就把当前线程加入到等待队列中，让其睡眠，并用schedule调度其他线程。等到返回时再调用，从等待队列里移除。此处原子性是通过开关中断实现的。

 ```c
static __noinline void __up(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) {
    bool intr_flag;
    local_intr_save(intr_flag);
    {
        wait_t *wait;
        if ((wait = wait_queue_first(&(sem->wait_queue))) == NULL) {
            sem->value ++;
        }
        else {
            assert(wait->proc->wait_state == wait_state);
            wakeup_wait(&(sem->wait_queue), wait, wait_state, 1);
        }
    }
    local_intr_restore(intr_flag);
}
 ```
 释放资源时使用up函数（V操作），取等待队列中的第一个进程，如果等待队列为空，表示等待队列里面没有进程等待信号量，直接value++即可；如果等待队列中有等待信号的进程，那么此前在down中调用schedule的进程会被唤醒，被schedule调用后执行，完成从等待队列中移除等操作。

---

 - 请在实验报告中给出给用户态进程/线程提供信号量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供信号量机制的异同。

 答：

 > 考察信号量处于用户态还是内核态。proc.c中，init_main调用check_sync，是内核线程级函数。up和down需要对调度的调整，必须在内核态下。增加系统调用SYS_SEM，参数有信号量的地址和要做的操作，用来新建信号量，释放资源和申请资源，再在中断处理函数中分别调用内核态的三个函数。

 > 用户态和内核态实现信号量的原理相似，只是所处特权级不同，实际上用户态实现信号量相当于对内核态的信号量的函数进行系统调用。

---

**练习2：完成内核级条件变量和基于内核级条件变量的哲学家就餐问题（需要编码）**

首先掌握管程机制，然后基于信号量实现完成条件变量实现，然后用管程机制实现哲学家就餐问题的解决方案（基于条件变量）。

执行：`make grade`
。如果所显示的应用程序检测都输出ok，则基本正确。如果只是某程序过不去，比如matrix.c，则可执行
```
make run-matrix
```
命令来单独调试它。大致执行结果可看附录。

请在实验报告中给出内核级条件变量的设计描述，并说其大致执行流流程。

请在实验报告中给出给用户态进程/线程提供条件变量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供条件变量机制的异同。

 ---

 - 请在实验报告中给出内核级条件变量的设计描述，并说其大致执行流流程。

 答：

内核级条件变量：
```c
typedef struct condvar{
    semaphore_t sem;        // the sem semaphore  is used to down the waiting proc, and the signaling proc should up the waiting proc	// 令发出wait操作的进程睡眠，发出signal操作的进程通过该信号量唤醒睡眠的进程
    int count;              // the number of waiters on condvar 	// 等待在该条件变量上的睡眠进程个数
    monitor_t * owner;      // the owner(monitor) of this condvar 	// 该条件变量的宿主（管程）
} condvar_t;
```

设计方法：
```c
// Unlock one of threads waiting on the condition variable. 
void 
cond_signal (condvar_t *cvp) {
   //LAB7 EXERCISE1: 2013011331
   cprintf("cond_signal begin: cvp %x, cvp->count %d, cvp->owner->next_count %d\n", cvp, cvp->count, cvp->owner->next_count);  
  /*
   *      cond_signal(cv) {
   *          if(cv.count>0) {
   *             mt.next_count ++;
   *             signal(cv.sem);
   *             wait(mt.next);
   *             mt.next_count--;
   *          }
   *       }
   */
    if(cvp->count>0) {                  //如果这个条件变量有人在等
        up(&(cvp->sem));                //唤醒他
        ++(cvp->owner->next_count);
        down(&(cvp->owner->next));      //自己沉睡到管程的next队列中
        --(cvp->owner->next_count);     //自己从沉睡中被重新唤醒之后从这里开始继续运行
    }                                   //如果这个条件变量没有人在等则自己直接继续运行
   cprintf("cond_signal end: cvp %x, cvp->count %d, cvp->owner->next_count %d\n", cvp, cvp->count, cvp->owner->next_count);
}

// Suspend calling thread on a condition variable waiting for condition Atomically unlocks 
// mutex and suspends calling thread on conditional variable after waking up locks mutex. Notice: mp is mutex semaphore for monitor's procedures
void
cond_wait (condvar_t *cvp) {
    //LAB7 EXERCISE1: 2013011331
    cprintf("cond_wait begin:  cvp %x, cvp->count %d, cvp->owner->next_count %d\n", cvp, cvp->count, cvp->owner->next_count);
   /*
    *         cv.count ++;
    *         if(mt.next_count>0)
    *            signal(mt.next)
    *         else
    *            signal(mt.mutex);
    *         wait(cv.sem);
    *         cv.count --;
    */
    if(cvp->owner->next_count > 0)  //如果有通过条件变量唤醒了别的进程后沉睡在next列表中的则唤醒之
        up(&(cvp->owner->next));
    else
        up(&(cvp->owner->mutex));   //否则唤醒等待进入管程的进程
    ++(cvp->count);
    down(&(cvp->sem));              //自己沉睡到等待的条件变量处
    --(cvp->count);                 //条件变量满足自己被唤醒后从这里开始继续运行
    cprintf("cond_wait end:  cvp %x, cvp->count %d, cvp->owner->next_count %d\n", cvp, cvp->count, cvp->owner->next_count);
}
```

---

 - 请在实验报告中给出给用户态进程/线程提供条件变量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供条件变量机制的异同。

 答：
 > 与练习1的第二问类似。

---

## [Others]

**完成实验后，请分析ucore_lab中提供的参考答案，并请在实验报告中说明你的实现与参考答案的区别**

根据理解进行分析和尝试，有问题的地方参考提供的答案进行理解。
所有部分仔细地实践一遍。

**列出你认为本实验中重要的知识点，以及与对应的OS原理中的知识点，并简要说明你对二者的含义，关系，差异等方面的理解（也可能出现实验中的知识点没有对应的原理知识点）**

## 实验执行流程概述

### 从内核线程到用户进程
互斥是指某一资源同时只允许一个进程对其进行访问，具有唯一性和排它性，但互斥不用限制进程对资源的访问顺序，即访问可以是无序的。同步是指在进程间的执行必须严格按照规定的某种先后次序来运行，即访问是有序的，这种先后次序取决于要系统完成的任务需求。在进程写资源情况下，进程间要求满足互斥条件。在进程读资源情况下，可允许多个进程同时访问资源。

### 管程和条件变量 

#### 原理回顾
引入了管程是为了将对共享资源的所有访问及其所需要的同步操作集中并封装起来。Hansan为管程所下的定义：“一个管程定义了一个数据结构和能为并发进程所执行（在该数据结构上）的一组操作，这组操作能同步进程和改变管程中的数据”。有上述定义可知，管程由四部分组成：

* 管程内部的共享变量；
* 管程内部的条件变量；
* 管程内部并发执行的进程；
* 对局部于管程内部的共享数据设置初始值的语句。

局限在管程中的数据结构，只能被局限在管程的操作过程所访问，任何管程之外的操作过程都不能访问它；另一方面，局限在管程中的操作过程也主要访问管程内的数据结构。由此可见，管程相当于一个隔离区，它把共享变量和对它进行操作的若干个过程围了起来，所有进程要访问临界资源时，都必须经过管程才能进入，而管程每次只允许一个进程进入管程，从而需要确保进程之间互斥。

但在管程中仅仅有互斥操作是不够用的。进程可能需要等待某个条件Cond为真才能继续执行。如果采用[忙等](http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%BF%99%E7%AD%89%E5%BE%85&action=edit&redlink=1 "忙等待（页面不存在）")(busy
waiting)方式：

```
while not( Cond ) do {}
```

在单处理器情况下，将会导致所有其它进程都无法进入[临界区](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%B4%E7%95%8C%E5%8C%BA "临界区")使得该条件Cond为真，该管程的执行将会发生[死锁](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%BB%E9%94%81 "死锁")。为此，可引入条件变量（Condition
Variables，简称CV）。一个条件变量CV可理解为一个进程的等待队列，队列中的进程正等待某个条件Cond变为真。每个条件变量关联着一个条件，如果条件Cond不为真，则进程需要等待，如果条件Cond为真，则进程可以进一步在管程中执行。需要注意当一个进程等待一个条件变量CV（即等待Cond为真），该进程需要退出管程，这样才能让其它进程可以进入该管程执行，并进行相关操作，比如设置条件Cond为真，改变条件变量的状态，并唤醒等待在此条件变量CV上的进程。因此对条件变量CV有两种主要操作：

* wait\_cv： 被一个进程调用，以等待断言Pc被满足后该进程可恢复执行.
进程挂在该条件变量上等待时，不被认为是占用了管程。
* signal\_cv：被一个进程调用，以指出断言Pc现在为真，从而可以唤醒等待断言Pc被满足的进程继续执行。
