# Lab6 Report
## 黄欢 2013011331 计33

---

**练习0：填写已有实验**

本实验依赖实验1/2/3/4/5。请把你做的实验2/3/4/5的代码填入本实验中代码中有“LAB1”/“LAB2”/“LAB3”/“LAB4”“LAB5”的注释相应部分。并确保编译通过。注意：为了能够正确执行lab6的测试应用程序，可能需对已完成的实验1/2/3/4/5的代码进行进一步改进。

---

**练习1：使用 Round Robin 调度算法（不需要编码）**

完成练习0后，建议大家比较一下（可用kdiff3等文件比较软件）个人完成的lab5和练习0完成后的刚修改的lab6之间的区别，分析了解lab6采用RR调度算法后的执行过程。执行make grade，大部分测试用例应该通过。但执行priority.c应该过不去。

请在实验报告中完成：

 - 请理解并分析sched_calss中各个函数指针的用法，并接合Round Robin 调度算法描述ucore的调度执行过程
 - 请在实验报告中简要说明如何设计实现“多级反馈队列调度算法”，给出概要设计，鼓励给出详细设计
 

---

 - 请理解并分析sched_calss中各个函数指针的用法，并接合Round Robin 调度算法描述ucore的调度执行过程

 答：
 在sched.h中，sched_class的定义如下：
```
    struct sched_class {
        const char *name;	// 调度算法的名字
        void (*init)(struct run_queue *rq);	// 初始化就绪队列
        void (*enqueue)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);   // 将进程proc放入就绪队列rq中
        void (*dequeue)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);   // 从就绪队列rq中删除进程proc
        struct proc_struct *(*pick_next)(struct run_queue *rq);  // 返回就绪队列中的下一个可运行的进程
        void (*proc_tick)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);	// 相应timetick的处理函数
    };
``` 

调度执行过程；

> 设置当前进程不需要调度

> 如果当前进程是可以运行的，那么将进程放入运行队列

> 从运行队列中选择下一个可以运行的进程，并将其从队列中删除

> 如果队列为空，则切换到idleproc进程，不断循环直到当前进程可调度

> 进程运行次数加1

> 若下一个进程和当前进程不同，则运行下一个进程


---

 - 请在实验报告中简要说明如何设计实现“多级反馈队列调度算法”，给出概要设计，鼓励给出详细设计

 答：
 多级反馈队列调度算法特点：

 > 就绪队列被划分为多个子队列

 > 每个子队列有不同的优先级

 > 时间片大小随优先级别增加而增加

 > 若进程在当前的时间片没有完成，则降到下一个优先级

 设计：设置多个就绪队列，每个队列都设有一个优先级属性且各不相同.在某个队列内部遵循时间片轮转调度算法，且每个队列的时间片大小随优先级的上升而下降。调度过程：进程进入就绪队列等待时为最高优先级，调度进程按照优先级从高到低的队列顺序。同一个队列中的各个进程按照时间片轮转算法调度。若进程在当前优先级的队列的时间片里面没有完成，则降到下一个优先级的队列中去.

---

**练习2：实现 Stride Scheduling 调度算法（需要编码）**

首先需要换掉RR调度器的实现，即用default\_sched\_stride\_c覆盖default\_sched.c。然后根据此文件和后续文档对Stride度器的相关描述，完成Stride调度算法的实现。

后面的实验文档部分给出了Stride调度算法的大体描述。这里给出Stride调度算法的一些相关的资料（目前网上中文的资料比较欠缺）。

* [strid-shed paper location1](http://wwwagss.informatik.uni-kl.de/Projekte/Squirrel/stride/node3.html)
* [strid-shed paper location2](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.138.3502&rank=1)
* 也可GOOGLE “Stride Scheduling” 来查找相关资料

执行：make grade。如果所显示的应用程序检测都输出ok，则基本正确。如果只是priority.c过不去，可执行 make run-priority 命令来单独调试它。大致执行结果可看附录。（ 使用的是 qemu-1.0.1 ）。

请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。

 ---

 - 简要说明你的设计实现过程。

 答：
 > 设BIG_STRIDE为0x7fffffff

 > stride_init函数中初始化就绪进程列表rq->run_list，初始化进程池rq->lab6_run_pool，设置队列内进程数目为0。

 > stride_enqueue函数中使用优先队列的接口skew_heap_insert将进程插入rq，重新计算时间片的大小，proc->rq指向rq，rq->proc_num加1。

 > stride_dequeue函数中使用优先队列的接口skew_heap_remove将进程proc从rq中移出，rq->proc_num减1。

 > stride_pick_next函数中使用优先队列，从rq->lab6_run_pool中使用le2proc得到队列中最小lab6_stride的进程p，更新p->lab6_stride。

 > stride_proc_tick函数中时间片减1；若时间片用尽，则设置proc->need_resched为1，重新调度。

---

## [Others]

**完成实验后，请分析ucore_lab中提供的参考答案，并请在实验报告中说明你的实现与参考答案的区别**

根据理解进行分析和尝试，有问题的地方参考提供的答案进行理解。
所有部分仔细地实践一遍。

**列出你认为本实验中重要的知识点，以及与对应的OS原理中的知识点，并简要说明你对二者的含义，关系，差异等方面的理解（也可能出现实验中的知识点没有对应的原理知识点）**

###  进程状态 

在此次实验中，进程的状态之间的转换需要有一个更为清晰的表述，在 ucore中，runnable的进程会被放在运行队列中。值得注意的是，在具体实现中，ucore定义的进程控制块struct proc\_struct包含了成员变量state,用于描述进程的运行状态，而running和runnable共享同一个状态(state)值(PROC\_RUNNABLE。不同之处在于处于running态的进程不会放在运行队列中。进程的正常生命周期如下：

* 进程首先在 cpu 初始化或者 sys\_fork 的时候被创建，当为该进程分配了一个进程控制块之后，该进程进入 uninit态(在proc.c 中 alloc\_proc)。
* 当进程完全完成初始化之后，该进程转为runnable态。
* 当到达调度点时，由调度器 sched\_class 根据运行队列rq的内容来判断一个进程是否应该被运行，即把处于runnable态的进程转换成running状态，从而占用CPU执行。
* running态的进程通过wait等系统调用被阻塞，进入sleeping态。
* sleeping态的进程被wakeup变成runnable态的进程。
* running态的进程主动 exit 变成zombie态，然后由其父进程完成对其资源的最后释放，子进程的进程控制块成为unused。
* 所有从runnable态变成其他状态的进程都要出运行队列，反之，被放入某个运行队列中。

####  进程切换过程 

进程调度函数schedule选择了下一个将占用CPU执行的进程后，将调用进程切换，从而让新的进程得以执行。通过实验四和实验五的理解，应该已经对进程调度和上下文切换有了初步的认识。在实验五中，结合调度器框架的设计，可对ucore中的进程切换以及堆栈的维护和使用等有更加深刻的认识。假定有两个用户进程，在二者进行进程切换的过程中，具体的步骤如下：

首先在执行某进程A的用户代码时，出现了一个 trap (例如是一个外设产生的中断)，这个时候就会从进程A的用户态切换到内核态(过程(1))，并且保存好进程A的trapframe；当内核态处理中断时发现需要进行进程切换时，ucore要通过schedule函数选择下一个将占用CPU执行的进程（即进程B），然后会调用proc\_run函数，proc\_run函数进一步调用switch\_to函数，切换到进程B的内核态(过程(2))，继续进程B上一次在内核态的操作，并通过iret指令，最终将执行权转交给进程B的用户空间(过程(3))。

当进程B由于某种原因发生中断之后(过程(4))，会从进程B的用户态切换到内核态，并且保存好进程B的trapframe；当内核态处理中断时发现需要进行进程切换时，即需要切换到进程A，ucore再次切换到进程A(过程(5))，会执行进程A上一次在内核调用schedule (具体还要跟踪到 switch\_to 函数)函数返回后的下一行代码，这行代码当然还是在进程A的上一次中断处理流程中。最后当进程A的中断处理完毕的时候，执行权又会反交给进程A的用户代码(过程(6))。这就是在只有两个进程的情况下，进程切换间的大体流程。

几点需要强调的是：

**a)**
需要透彻理解在进程切换以后，程序是从哪里开始执行的？需要注意到虽然指令还是同一个cpu上执行，但是此时已经是另外一个进程在执行了，且使用的资源已经完全不同了。

**b)**
内核在第一个程序运行的时候，需要进行哪些操作？有了实验四和实验五的经验，可以确定，内核启动第一个用户进程的过程，实际上是从进程启动时的内核状态切换到该用户进程的内核状态的过程，而且该用户进程在用户态的起始入口应该是forkret。

#### 设计思路 

实行一个进程调度策略，到底需要实现哪些基本功能对应的数据结构？首先考虑到一个无论哪种调度算法都需要选择一个就绪进程来占用CPU运行。为此我们可把就绪进程组织起来，可用队列（双向链表）、二叉树、红黑树、数组…等不同的组织方式。

在操作方面，如果需要选择一个就绪进程，就可以从基于某种组织方式的就绪进程集合中选择出一个进程执行。需要注意，这里“选择”和“出”是两个操作，选择是在集合中挑选一个“合适”的进程，“出”意味着离开就绪进程集合。另外考虑到一个处于运行态的进程还会由于某种原因（比如时间片用完了）回到就绪态而不能继续占用CPU执行，这就会重新进入到就绪进程集合中。这两种情况就形成了调度器相关的三个基本操作：在就绪进程集合中选择、进入就绪进程集合和离开就绪进程集合。这三个操作属于调度器的基本操作。

在进程的执行过程中，就绪进程的等待时间和执行进程的执行时间是影响调度选择的重要因素，这两个因素随着时间的流逝和各种事件的发生在不停地变化，比如处于就绪态的进程等待调度的时间在增长，处于运行态的进程所消耗的时间片在减少等。这些进程状态变化的情况需要及时让进程调度器知道，便于选择更合适的进程执行。所以这种进程变化的情况就形成了调度器相关的一个变化感知操作：timer时间事件感知操作。这样在进程运行或等待的过程中，调度器可以调整进程控制块中与进程调度相关的属性值（比如消耗的时间片、进程优先级等），并可能导致对进程组织形式的调整（比如以时间片大小的顺序来重排双向链表等），并最终可能导致调选择新的进程占用CPU运行。这个操作属于调度器的进程调度属性调整操作。

